Rares sont les empereurs byzantins à susciter l'unanimité contre eux ## .
Phocas en fait partie ## .
Dès sa mort, il est largement critiqué par ses contemporains et les historiens ultérieurs ## .
Héraclius, qui l'a renversé ## .
a en partie contribué à cette damnatio memoriae pour légitimer d'autant plus son arrivée au pouvoir ## .
puisqu'il débarrasse l'Empire d'un tyran ## .
Ainsi, Georges de Pisidie, poète au service d'Héraclius ## .
qualifie Phocas de face de Gorgone » ou de « Léviathan terrestre ## .
Théophylacte Simocatta qui livre une histoire du règne de Maurice n'est guère plus magnanime ## .
puisqu'il en fait un barbare, moitié centaure et moitié cyclope ## .
Cette piètre image a survécu à l'épreuve du temps ## .
Elle est par exemple reprise par Pierre Corneille dans sa tragédie Héraclius ## .
dans laquelle Héraclius, présenté comme un fils de Maurice ## .
échappe au massacre de sa famille et finir par renverser le tyran Phocas ## .
Au xviiie siècle, Montesquieu voit dans l'avènement de Phocas le début d'une nouvelle ère ## .
celle à partir de laquelle l’histoire de l’Empire grec c’est ainsi que nous nommerons dorénavant l’Empire romain  n’est plus qu’un tissu de révoltes, de séditions et de perfidies ## .
Au-delà de cette vision particulièrement sombre et décadente de l'histoire byzantine ## . 
la prise du pouvoir de Phocas inaugure effectivement une période de résurgence des prises de pouvoir violentes ## .
qui contraste largement avec la stabilité des premiers siècles ## .
Les historiens modernes n'ont pas remis en cause le constat d'un règne désastreux ## .
tant militairement qu'économiquement ## .
Louis Bréhier le décrit en des termes peu amènes : ## .
Soldat inculte sorti du rang, tempérament despotique ## .
coléreux, cruel et vindicatif ## .
Selon John Haldon, Phocas n'a ni les compétences ## .
ni l'expérience pour diriger un Empire qui doit alors lutter face à des défis de grande ampleur ## .
Michel Kaplan le qualifie de lamentable ## .
dirigeant dont le règne ouvre sur une période d'instabilité interne profonde du fait de son incapacité à affirmer son autorité ## .
Tous voient en lui un tyran sanguinaire et un règne de terreur effrénée qui ## .
selon Georg Ostrogorsky ## .
est comme les dernières notes de l'histoire de l’État bas-romain ## .
ouvrant sur une nouvelle ère de l'histoire byzantine ## .
En effet, le début du viie siècle constitue le début d'importantes transformations ## .
dans le monde romain oriental avec la perte d'autorité sur de larges pans de l'Empire ## .
qui commence dès Phocas, voire avant et se prolonge sous son successeur Héraclius. À terme, le monde romain oriental entre en mutation ## .
pour s'ouvrir sur ce que certains historiens qualifient de période « méso-byzantine » ## .
ce qui explique que le début ou le terme du règne de Phocas constituent parfois des bornes chronologiques ## .
L'un des rares avis divergents est à rechercher dans l'historiographie soviétique ## .
puisque Vassili Kuchma voit dans l'arrivée au pouvoir de Phocas une  révolution sociale ## .
qui contribue à affaiblir la domination de l'aristocratie byzantine ## .
et pose les bases de la transformation à venir du monde byzantin ## . 
reposant sur le modèle du petit paysan propriétaire avec le système des thèmes ## .
Autrement, certains historiens ## .
comme Walter Emil Kaegi ## .
sans remettre en cause le constat largement négatif du règne de Phocas ## .
rappellent néanmoins que certains reproches sont exagérés ## .
et estiment que les sources primaires sont excessivement sévères à son encontre ## .
Kaegi note ainsi que Phocas est rendu responsable de pertes territoriales en réalité intervenues sous Héraclius ## .
comme la perte de contrôle des Balkans ou la conquête par les Sassanides de la Palestine ## .
et de l'Egypte, même si les troubles causés par les errements de la politique de Phocas ont parfois créé les conditions de ces invasions ## .
